                            Résumé des TPs de DBA


1- SHOW parameter SPFILE;
       Cette requête renvoie le chemin de fichier de paramètre spfile utilisé, s’il
ne renvoie rien, l’instance est lancée en utilisant un PFILE.


2- create pfile=’chemin de fichier pfile’ from spfile;
       Cette commande nous permet de créer un fichier pfile à partir d’un
fichier spfile
       !! si on ne spécifie pas le chemin de pfile, un fichier pfile sera créé
automatiquement.


3- create spfile=’chemin de fichier spfile’ from pfile=’chemin de
fichier pfile’;
       Cette commande nous permet de créer un fichier spfile à partir d’un
fichier pfile


4- SHOW parameter processes
       Cette commande affiche le nombre max de processus connectés .


5- alter system set processes = nombre_max_que_vous_voulez;
       Cette commande nous permet de changer le nombre max des processus
utilisés,
       Exemple : alter system set processes = 200 scope = spfile;
!! scope = spfile signifie que les changement vont être au niveau du système et
quand on redemarre l’instance le nombre maximal des processus va être 200
!! si on utilise scope = memory, les changement vont être appliquée juste au
niveau de la mémoire et quand on redemarre l’instance le nombre maximum de
processus reviendra à la valeur qui était avant .


6- SHOW con_name;
       Affiche le nom de la CDB utilisé


7- SHOW pdbs;
       Affiche la liste des pdbs intégrés dans la CDB utilisé
8- alter session set container = nom;
      Nous permet de changer le conteneur,
      Exemple : si on est dans un CDB et on veut basculer vers un pdb qui
s’appelle pdborcl, on utilise la commande :
             ALTER session set container = pdborcl;



9- SELECT instance_name from v$instance;
      Affiche le nom de l’instance


10- les méthodes pour identifier le nombre et le nom de chaque
fichier de contrôle :

      a- SELECT name from v$controlfile;
      b- SHOW parameter control_files;
      c- à travers le fichier PFILE ;


11- les étapes de multiplexage d’un fichier de contrôle :
Exemple : ajouter un fichier de contrôle ctrl03.ctl qui existe dans : /home/dba
      a- modifiez le spfile :
ALTER system set control_files =
  //les chemins des fichiers de contrôle qui existe déja ,
      ‘/home/dba/ctrl03.ctl’
      scope=spfile;
      b- arrêtez la base de données
SHUTDOWN immediate
      c- créez le fichier de contrôle physiquement
      d- démarrez la BD


!! si nous utilisons un PFILE on peut tout simplement arrêtez la BD,
créez le fichier physiquement et après ajouter le chemin manuellement
dans le PFILE et démarrez la BD


12- ajout d’un groupe dans les fichiers de journalisation :
Exemple : ajouter un groupe 3 qui contient deux membres log3a.log et
log3b.log qui existent dans le chemin /home/dba/log avec un taille de 3M
      ALTER DATABASE ADD LOGFILE GROUP 3
             (‘/home/dba/log/log3a.rdo’,
             ‘/home/dba/log/log3b.rdo’)
      SIZE 3M;


12- ajout d’un membre dans les fichiers de journalisation :

Exemple : ajouter un membre au groupe 3 qui s’appelle log3c.log qui existent
dans le chemin /home/dba/log
      ALTER DATABASE ADD LOGFILE MEMBER
             ‘/home/dba/log/log3c.rdo’ TO GROUP 3;


13- suppression d’un groupe des fichiers de journalisations :

Exemple : supprimer le groupe 3
ALTER DATABASE DROP LOGILE GROUP 3;


!! si le groupe 3 est utilisé par la Base de données on doit switcher vers un autre
groupe en utilisant la commande :


      ALTER SYSTEM SWITCH LOGFILE;


13- suppression d’un membre des fichiers de journalisations :

Exemple : supprimer le membre log3c.rdo
ALTER DATABASE DROP LOGILE MEMBER
‘/home/dba/log/log3c.rdo’;


!! si le membre log3c.rdo est le seul membre dans le groupe, on peut pas le
supprimer sauf si on supprime le groupe totalement
14- activer et désactiver le mode archivelog :

       a- activer :
              startup mount;
              alter database archivelog;
              alter database open;
       b- désactiver:
              startup mount;
              alter database noarchivelog;
              alter database open;


15- les tablespaces :

Exemple : créez un tablespace permanent, temporaire,undo avec le nom FSBM
qui contient un fichier de données file1.dbf qui existe dans /home/dba/dbf
avec un taille de 5M et avec la possibilité d’extension par tranche de 2M avec
une limite de 50M


Permanent
       create tablespace FSBM
       datafile ‘/home/dba/dbf/file1.dbf’
       size 5M autoextend on next 2m maxsize 50M



temporaire
       create TEMPORARY tablespace FSBM
       datafile ‘/home/dba/dbf/file1.dbf’
       size 5M autoextend on next 2m maxsize 50M


Undo
       create UNDO tablespace FSBM
       datafile ‘/home/dba/dbf/file1.dbf’
       size 5M autoextend on next 2m maxsize 50M


!!changer la taille de fichier de données file1.dbf en 30M
       alter database datafile ‘/home/dba/dbf/file1.dbf’ RESIZE 30M
!!changer le tablespace par défaut de la BD en SMI
      alter database default tablespace SMI


!!ajouter un fichier de données au tablesapce SMI file2.dbf avec taille 10M
      alter tablespace SMI
      add datafile ‘/home/dba/dbf/file2.dbf’ size 10M;


16- Gestion des utilisateur :


Exemple :
      a- créer un utilisateur TEST identifié par SMI en lui affectant le
tablespace par défaut USERS et le tablespace temporaire TEMP.
      b- créer un role etudiant avec privilèges de : create session,
connect, create table, create user
      c- affecter ce role à l’utilisateur TEST avec la possibilité que TEST
peut l’affecter aux autres utilisateurs
      d- retirer ce role de l’utilisateur TEST
      e- supprimer l’utilisateur TEST


      a
            create user c##_TEST
            Identified by SMI
            Default tablespace USERS
            Temporary tablespace temp;
      b
            Create role etudiant;
            Grant create session, connect, create table, create user
            to etudiant;


      c
            grant etudiant to TEST with admin option;
      d
            revoke etudiant from TEST;
     e
           drop user TEST;



!! pour changer le mdp d’un utilisateur on utiliser
     Alter user nom identifier by nouveau_mdp
     !! si on veut lui donner la main de changer le mdp lors de la
réinitialisation de son mdp on doit ajouter : password expire à la fin .
